---
layout: post
title:  "四大工具Si Ni Ti Fi"
date:   2014-11-01 
categories: psychology
tags: mbti psychology
image: /assets/article_images/2014-08-29-welcome-to-jekyll/desktop.jpg
---
Si：超级移动硬盘 what it was？
很多人以为只有Ni主导的人才会有一种”大感觉“，其余的人都鼠目寸光，实则不然。
Si主导的人也有很宏大的眼光，而且他们的实力随着年岁的增长会越来越强大。
Si会将经历过的事情变成主观印象，集中处理之后分类储存。他们终其一生的目标就是不断缩小未知的领域。”七十而从心所欲不逾矩“，说的就是他们。经验主义的强大。 

Ni：超级CPU what it means？
曾有人将Ni与Si相提并论，说成是”对内提取信息“，但实际上这不太适合Ni。
Ni的最强大的功能是”赋予意义“，比如易经六十四卦，每一卦都有特殊的一个结构、一个抽象图式，而Ni强大的人则善于给这种”玄之又玄“的概念赋予解释。
懂得越多发现不知道的越多，这是Ni常有的感受。一方面因为Ni将注意力集中在未知，一方面因为Ni老是不做出”此时此地“的判断。这导致Ni成了神秘主义的代言词。
许多人分不清楚Ni和Ti的区别：Ni是CPU，可以同时运转多个程序，但并不有一个清晰的目的；Ti则是运算器。 

Ti：超级运算器 analyse——
Ti的熟练使用者会有一种心理习惯：在讨论之前先限定概念的范围。所以Ti和Ni基本上没法讨论。Ni热爱”大概念“的包容性，喜欢老子的”道“、黑格尔的”绝对精神“，喜欢那”不可说的东西“。而Ti则十分讨厌Ni将概念”任意变形“的疯狂行为。Ti会说，因为所以。Ti会有一个思考的目标，而不惮推理的过程有多么复杂。典型的Ti会喜欢数学和经典物理学，因为这类学科都有着严格限定的基本命题。
最后说一句，Ti之所以能在复杂的推理过程中弄清方向，完全在于他们将注意力集中在”一个东西能做什么“（概念的外延）而不是”一个东西意味着什么“（概念的内涵）。后者是Ni的强项。
再次强调：理论上和实际上均不可能有Ni、Ti都很强大的人。不是因为别的原因，而是因为两者的注意力方向是相反的。 

Fi：一个奇特的功能……
由于我不是Fi，所以很难对这个功能有什么体会。许多人觉得Ni难以理解，实际上难理解的是Fi。荣格说的”静水则深“确实很能形容内倾情感型的人格。
从作用方式上讲，Fi跟Ti有着相似之处。只不过作用的对象由”逻辑“换成了”人性“。
最让我感动的是，Fi会对道德和审美的问题有着深入的思考，因此毫无疑问，真正纯粹的艺术家当然是Fi。以”分析家“自居的Ti完全避讳对艺术做出评价（伪INTP们不要急着聒噪和辩护，真正的INTP知道我在说什么），Ni只能称得上是”概念家“或者”意义理论家“，Si感兴趣的是”技巧“，Ne则是一堆”拼凑的创意“，Se是天生的”表演家“，Fe则是擅长沟通表达的”礼仪专家“。
唯有Fi是建立着一种纯粹内部的道德观和审美观，比如梵高。
对Fi有着这么高的评价并非有什么铁证，仅仅因为我是Ni，对不清楚的部分最感兴趣，静水则深，静水则深…… 

补充：关于Ni和Ti
感知：信息收集（打地基）
判断：信息组织（盖楼）
之所以要扯这个“信息组织”是因为八认知“平等讨论各种功能”给我一种“对称”的感觉，仿佛八认知是八个平等的兄弟姐妹，从你所说的“四根管道”可以看出这种理解倾向。
但这十分迷惑人，比如Ni与Ti都给人“抽象”的感觉，但实际上两者是不同的。
所以我的意见是，学习MBTI的第一要务就是理解清楚“感知”和“判断”的意思。
“感知”和“判断”的关系有点像是打地基和盖楼。
比如心理学家、哲学家多Ni，他们其实是在不断地“换地基”，比如后一个哲学家会用新的概念全盘替代前一个哲学家，带来一种新的哲学。这就是Ni不断修改概念给我的感觉。
而数学家、科学家多Ti，他们不在乎一个概念是否合适，他们在意的是用某些概念建立一个庞大的结构（盖楼）。Ti的本质是因为所以，即系统前后一致，注重的是概念与概念之间，至于一个概念本身的含义，他们不在乎。比如i平方等于1，i是个虚数，数不够用了他们就添加一个新的定义就行了，他们不在乎这个i是个什么东西，他们只管i能用来搞什么。 